# SCP-012.0.1.1 — Deterministic Full-Section Rewrite, Evidence Lock & Git Readiness

## Status

Ready for External Audit

## 1. Objetivo

Corrigir deterministicamente as inconsistências residuais nos
documentos da cadeia SCP-012.0, garantindo que cada seção arquitetural
tenha uma única versão canônica e que o repositório esteja pronto para
commit e push futuros — sem executar commit ou push nesta etapa.

Etapa exclusivamente documental. Nenhuma alteração fora de `docs/**`.

## 2. Estado inicial confirmado

Inspeção autoritativa dos arquivos antes de qualquer edição.

Headings reais em
`docs/architecture/impact-analysis/SCP-012.0-...md`:

```
## Status
## 1. Objetivo
## 2. Estado atual confirmado
## 3. Inventário de mutations
## 4. Schema, RLS e grants (DDL real)
## 5. Autoridade comercial atual
## 6. Alternativas arquiteturais
## 7. Estratégia recomendada
## 8. Plano de autoridade única
## 9. Membership Mutation Boundary
## 10. Locking e transação
## 11. Segurança
## 12. Contrato canônico e matriz de paridade
## 13. Estratégia de testes
## 14. Sequenciamento
## 15. Roadmap
## 16. Hard Gates
## 17. Confirmações negativas
```

Headings reais em
`docs/delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106-scp-012-0-...md` (antes desta etapa):

```
## Status
## 1. Escopo executado
## 2. Arquivos inspecionados
## 3. Comandos executados
## 4. Inventário de mutations
## 5. DDL real, policies e grants
## 6. Arquitetura atual da autoridade comercial
## 7. Alternativas analisadas
## 8. Decisão recomendada
## 9. Sequenciamento proposto (final consolidado)
## 10. Arquivos criados
## 11. Arquivos alterados
## 12. Bloco final do roadmap aplicado
## 13. Escopo alterado
## 14. Hard Gates (registrados)
## 15. Confirmações negativas
```

Bloco 16 do roadmap antes desta etapa:

```
16. SCP-012 — Commercial Seat Limit Atomic Enforcement Integration — Blocked: architectural prerequisites required.
16.0 SCP-012.0 — Transaction-Safe Commercial Authority & Membership Mutation Boundary Impact Analysis — Ready for External Audit.
16.0.1 SCP-012.0.1 — Canonical Decision Contract, Atomic Cutover Sequencing & Roadmap Cleanup — Ready for External Audit.
```

## 3. Inconsistências encontradas

Cenário identificado: **A — arquivos majoritariamente consolidados**
pela SCP-012.0.1, com exceções residuais localizadas no relatório
delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106.

Inconsistências residuais confirmadas:

- delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106 §8 continha a frase histórica `"A + C parcial"`, proibida
  por §20.2 do plano SCP-012.0.1.1;
- delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106 §9 usava o título `Sequenciamento proposto (final
  consolidado)`, divergente do heading canônico
  `## 9. Sequenciamento proposto` exigido por §16;
- delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106 §12 mantinha um bloco de roadmap desatualizado contendo
  linhas `15.3.2` e `15.3.3`, sem a entrada da própria SCP-012.0.1.1.

Nenhuma inconsistência encontrada no impact analysis
(`SCP-012.0-...md`): headings 7–15 já estavam canônicos, únicos e
livres de padrões proibidos (`A + C parcial`, `avaliado normalmente`,
`## 12. Plano de paridade`, materialização SQL sem cutover).

## 4. Substituições integrais

Aplicadas apenas ao relatório delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106 (impact analysis já estava
consolidado — não foi reescrito, conforme cláusula do Cenário A que
proíbe reescrita desnecessária):

- delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106 §8 — reescrita integral, removendo `A + C parcial` e
  reforçando Estratégia A pura;
- delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106 §9 — heading normalizado para `## 9. Sequenciamento
  proposto` e lista atualizada incluindo a SCP-012.0.1.1;
- delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106 §12 — bloco de roadmap substituído pelo bloco canônico
  16 / 16.0 / 16.0.1 / 16.0.1.1.

Roadmap `docs/architecture/ROADMAP_ARCHITECTURAL.md` — inserida a
entrada `16.0.1.1` após `16.0.1`, mantendo contagem 1 por linha.

## 5. Estado final do impact analysis

`docs/architecture/impact-analysis/SCP-012.0-...md` preserva os
headings canônicos 7–15 exigidos:

```
## 7. Estratégia recomendada
## 8. Plano de autoridade única
## 9. Membership Mutation Boundary
## 10. Locking e transação
## 11. Segurança
## 12. Contrato canônico e matriz de paridade
## 13. Estratégia de testes
## 14. Sequenciamento
## 15. Roadmap
```

Cada heading aparece exatamente uma vez. Nenhuma ocorrência de:

- `## 12. Plano de paridade`;
- `A + C parcial`;
- `avaliado normalmente`;
- `Transaction-Safe Commercial Authority Materialization (criação do
  resolver SQL canônico, sem uso pelo runtime`.

## 6. Estado final do relatório delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106

Headings canônicos 8–12:

```
## 8. Decisão recomendada
## 9. Sequenciamento proposto
## 10. Arquivos criados
## 11. Arquivos alterados
## 12. Bloco final do roadmap aplicado
```

Cada heading aparece exatamente uma vez. Nenhuma ocorrência de:

- `A + C parcial`;
- linhas iniciando por
  `2. SCP-012.0.1 — Transaction-Safe Commercial Authority
  Materialization`;
- linhas iniciando por
  `3. SCP-012.0.2 — Runtime Delegation`.

## 7. Roadmap final

```
16. SCP-012 — Commercial Seat Limit Atomic Enforcement Integration — Blocked: architectural prerequisites required.
16.0 SCP-012.0 — Transaction-Safe Commercial Authority & Membership Mutation Boundary Impact Analysis — Ready for External Audit.
16.0.1 SCP-012.0.1 — Canonical Decision Contract, Atomic Cutover Sequencing & Roadmap Cleanup — Ready for External Audit.
16.0.1.1 SCP-012.0.1.1 — Deterministic Full-Section Rewrite, Evidence Lock & Git Readiness — Ready for External Audit.
```

Contagens: cada uma das quatro linhas aparece exatamente uma vez;
nenhuma linha indentada iniciando por `16.`.

## 8. Verificações

- headings canônicos do impact analysis (7–15) com contagem 1 cada;
- headings canônicos do relatório delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106 (8–12) com contagem 1
  cada;
- padrões proibidos ausentes em ambos os arquivos;
- code fences balanceados (contagem par) em ambos os arquivos;
- roadmap com contagem 1 por entrada e sem linhas indentadas;
- SCP-012 permanece `Blocked`;
- SCP-012.0 permanece `Ready for External Audit`;
- SCP-012.0.1 permanece `Ready for External Audit`;
- SCP-012.0.1.1 registrada como `Ready for External Audit`;
- somente `docs/**` alterado.

## 9. Git readiness

O repositório está pronto para futuro commit e push contendo apenas
alterações sob `docs/**`. Diffs esperados:

- `docs/architecture/ROADMAP_ARCHITECTURAL.md` (entrada 16.0.1.1
  inserida);
- `docs/architecture/impact-analysis/SCP-012.0.1.1-...md` (criado);
- `docs/delivery/phase-04-saas-commercial-platform/106-scp-012-0-...md` (§8, §9, §12 reescritos);
- `docs/delivery/phase-04-saas-commercial-platform/108-scp-012-0-1-1-...md` (criado).

Comandos executados apenas em modo de inspeção:

```
git status --short
git diff --name-only
git diff --check
```

**Commit não executado. Push não executado.** O versionamento ficará
para etapa posterior, após auditoria externa e aprovação integral da
SCP-012.0.1.1.

## 10. Confirmações negativas

- nenhum código de produção alterado;
- nenhum teste alterado;
- nenhuma migration criada;
- nenhum schema alterado;
- nenhuma RLS policy alterada;
- nenhum grant criado;
- nenhuma mutation criada;
- nenhum resolver SQL criado;
- nenhum runtime delegado;
- nenhum lock criado;
- nenhum enforcement implementado;
- nenhum provider integrado;
- nenhum frontend alterado;
- nenhum commit executado;
- nenhum git push executado.
